«« تـک مـووی، سیـنـمای تـک »»
WwW.TakMovie.Co
ترجمه از سینا خدادادی (Sina Kh)
سلام جرزیک -
صبح بخیر، خانم -
روز قشنگیه
صبح بخیر
سلام خوش آمدید -
صبح بخیر -
صبح بخیر
امروز خوش بگذرونید
صبح بخیر -
بیا پیشم آدام
نوبت دور صبح گاهی‌ـه
سلام عشقام
صبح بخیر عزیز دلم
صبح بخیر
دخترمون امروز چطوره؟
امروز مشکلی نداره، خانم
سلام، کاسیا پیر
بله. تمبو
چه دختر خوشگلی هستی
صبح بخیر
صبح بخیر، عزیزم
صبح بخیر پونیا
اومدی کمکم کنی؟
لهستان شهر وارساو سال 1939
بر اساس یک داستان واقعی
نور مشعل داشت روبرروی من میدرخشید
پشتم، میتونستم صدای
نفس موجودی عصبانی رو بشنوم
نصفه شب بود، سیاه مثل ذغال
دستم رو نمی‌تونستم ببینم
ولی میتونستم نفسش رو رویه گردنم حس کنم
گرم و غلیض بود
من فضولی کرده بودم و
اون از دستم عصبانی بود
اون دو قدم برداشت
فکر کردم این پایان زندگی منه
تفنگم رو بر داشتم، بلندش کردم
و اون موقع بود که بهم حمله کرد
هیچ کاری نمی‌توستم بکنم، باید بهش شلیک میکردم
یک تصویر کامل بود
یه موجود شگفت انگیز
یه بی حرمتی بزرگ برای من بود
ولی باید بگم که
بچه هاش نجات پیدا کردند
اونا بزرگ شدند و تبدیل به یک افتخار
بزرگ برای باغ وحش من شدند، به سلامتی
آقای هک باغ وحش
برلین رو از پدرش گرفته
و برادرش باغ وحش مونیخ رو اداره میکنه
کاناپه" میل دارین، آقای هک؟"
(یک نوع دسر )
خوشمزه به نظر میرسه ولی نه، ممنون
ایشون ماگدا گروش هستن، مجسمه ساز هستند
شاید بشناسیدشون
البته، بله
...ایشون همچنین این رو ساخته
!اوه
ببخشید
و شما چیکار میکنی، عزیزم؟
وقتی که شوهر شما داره
با میمون ها بازی میکنه؟
من کمکش میکنم
اوه، چقدر بامزه
بامزه‌گی کمترینشه
آنتونینا شعبده باز هم هست
ممنون، من میگیرمش
ما چهار یا پنج سال
پیش ملاقات کردیم، درسته خانم زابینسکا؟
ممم
فکر کنم مدل موهاتونو تفییر دادین
بله
...شما تو چند سال گذشته
خیلی زیبا تر شدین، باید بگم
اگر از من بپرسی شبیه گربه مزرعه شده
میدونستی که گربه های مزرعه تیز
ترین حس رو تو تمام طبیعت دارن
خیلی دقیق تر و بهتر از
هر انسانی که من امیدوارم که ببنیمش
شما پیانو می‌نوازید، خانم زابینسکا؟
یه کمی
چزا برامون یه چیزی نمیزنی؟
...فکر کنم که وقت عالی هست الان
تا جانور وحشی رو رام
کنین و همه این ها
شاید بهتره آهنگ والس آلمانی بزنه
شاید تویه یک سال
قلق رقصش رو یاد بگیریم
استفان، لطفا -
اینطوری نیست، آقای هک؟ -
الان نه استفان، لطفا
خب، هیتلر لهستان رو می‌خواد
همه دارن میگن
من چیزی درباره اون نمی‌دونم
بهتون اطمینان میدم
من یه حیوان شناس‌ـم
نه سیاست مدار
مامان، جرزیک بهت نیاز داره
کاسیا طوریش شده
ببخشید، همه
آروم باشید، نترسونیدش
اینجا، بیا اینجا
این چراغ رو واسم ثابت نگه دار
نفس نمیکشه
من اینجام کاسیا
من اینجام
سلام تمبو
میتونم لباس مخصوص رو بیارم خانم لطفا
میتونم چند تا مرد پیدا کنم
وقت نداریم داره خفه میشه
بذار کمکت کنم، کاسیا
لطفا بذار کمکت کنم، عزیزم
بذار کمکت کنم، عزیز دلم
من تفنگ ندارم خانم، لطفا
!هیشش! بسه دیگه
لطفا
اوه، راه نفسش بسته شده
نه لطفا بذار اینکارو بکنم
دارم سعی می‌کنم کاسیا
دارم سعی میکنم، عزیزم
وایسا، وایسا، وایسا
تو باید بری، چرا اون مرد مسلح نیست؟
واو، تمبو
اسمش چیه؟
تمبو
تمبو، تمبو
خوبه، خوبه، خوبه
!داریم از دستش میدیم
!جرزیک، کمکم کن
فشار بده، جرزیک
!فشار بده
برو، برو ، برو برو
!اوه
!اوه، داره نفس میکشه
!داره نفس میکشه
!خیلی خوشگلی
خیلی خوشگله
!عالیه! عالیه
خیلی کار سختی بود، مگه نه؟
چیزی نیست چیزی نیست، عزیزم
تو...آمم
تو یه پدیده ای، پونیا
تو حوا ی  تویه باغ‌شی
دیگه دیره بیا بریم خونه
صبح بخیر
بیا بریم
داریم میریم
مامان، اون مردا دارن چیکار میکنن؟
شبیه قاطر میمونن
امروز تویه خیابون ناولکی بودیم
دارن مثل حیوون از یهودی ها کار میکشن
فکر کنم باید فردا
ریس رو از وارساو ببری
ولی ما کجا میریم؟
تو میتونی پیش دختر عمو
هام تویه شهر زالسی بمونی
اینجا خیلی نا امنه
باید تا موقعی که میتونیم
ریس رو از شهر خارج کنیم
ولی مدرسه ها کم کم داره شروع میشه
اوه، اون  خیلی هیجان زده‌ست
.... با مداد های جدیدش و کفش هاش
تو بهم گوش نمیکنی
دارم سعی میکنم یه چیزی رو  بهت بگم
الان خیلی احسای خطر میکنم
تو چطور؟
من باید بخاطر حیوون ها بمونم
و هرچه زودتر که بتونم میام
پونیا، هیتلر و استالین یه پیمان امضا کردن
فقط لهستان این وسط میمونه
مردم دارن میرن
میتونم یکم تویه زالسی بمونیم
ولی اگه جنگ بشه، باید یه راهی
پیدا کنیم که بتونیم از کشور بریم بیرون
من نمی‌خوام فرار کنیم
نمی‌خوام ریس رو مثل یه
گربه ترسون اینور اونور کنیم
اینجا خونه اونه
ببخشید پونیا
برگزد پیشم، بیا اینجا
،مردم همیشه وقتی نمیدونن که قراره چه اتفاقی بیفته
میخوان فرار کنن
اولین غریزه‌شونه
همیشه فرار میکنن
بیا
این واسه یه بچه خوب نیست
این خوب نیست جان، دارم بهت میگم
نمی‌خوام ریس اونطوری زندگی کنه
لطفا من می‌خوام اینجا بمونم
تویه وارساو
خیلی خب
!ریس؟ ریس
هواپیما هارو نگاه کن
بیا بریم تو
بابا کجاست؟
اون تویه پلانسکه
تویه زالنسی می‌بینیمش
پانچو چطور؟
سریع باش وسایل‌ـتو جمع کن
نه ریس ولش کن -
نه نمیخوام -
درها رو باز میکنیم -
اون ترسیده -
اون خودش میره یه جای امن
بیا بریم
مامان
!سریعا باغ وحش رو تخلیه کنید
ارتش لهستان باهاتون صحبت میکنه
حیوون های وحشی آزاد شدند
!وضیعت اضطراری!، وضیعت اضطراری
!همین الان تخلیه کنید
پسره رو بگیرید خانم
!لطفا برو برو
!نه بهش شلیک نکنید، بهش شلیک نکنید
نه
!نه، مامان
ببخشید، قطار زالسی کدوم طرفه؟
!امروز قطاری حرکت نمیکنه
امروز قطاری حرکت نمیکنه
سریعا ایستگاه رو ترک کنید
!بابا
!آتونینا
ریس، ریس
بیا، بیا، بیا
فکر کردم گم شدین
باورم نمیشه پیدامون کردی
بیا بریم خونه
شاید تو بخوای پرواز کنی
بیا
بیا پونیا
!پانچو
پانچو من اینجام
چیزی نیست
اون حالش خوبه، مامان
اوه بیچاره ها، باید خیلی ترسیده باشین
دولت آلمان
کنترل مردم لهستان را به دست گرفته است
ما به جمعیت شهر وارساو وابسته ایم
تا ورود نیرو های آلمانی رو قبول کنن
خیلی ساکت، و با شرافت و آروم
اونا اینجان، مامان
بیا بریم
اونا دارن از محوطه ما
به عنوان اسلحه خونه استفاده میکنن
کشور کاملا نابود شده
من با این مردم بزرگ شدم
یهودی، غیر یهودی
،برای خانواده من مهم نبود
برای منم مهم نبود
روز به خیر، آقایون
آقای هک
ممنون جرزیک
سلام
وحشتناکه، خانم زابینسکا
آره، همینطوره
میدونی انتظار اومدن‌ـتو نداشتیم
ببخشید
همسرم اینجا نیست
میتونیم حرف بزنیم؟
آره حتما، لطفا
باغ وحش تو باید تخلیه بشه
متاسفم که اینو بهت میگم
نمی‌فهمم چی میگی
برای مایحتاج جنگ
گوشت، هیزم
...صابون
.نه
این نمیتونه درست باشه
حیوون ها؟
همشون؟
یه تراژدی دیگه، میدونم
ولی من یه راه خروجی
از این میبینم، دوست من
بخاطر همین اومدم اینجا
ولی باید بهم گوش
کن، و بهم اعتماد کنی
حالا، من می‌تونم حیوون‌ های غنیمتیت
رو به عنوان وام به آلمان ببرم
ما بهشون یه پناهگاه میدیم
میدونی که میتونی به حرفام اعتماد کنی
و وقتی که جنگ تموم
شد، میتونم بهت برشون گردونم
ولی چی میشه اگر
آلمان دوباره بره تو جنگ؟
یه فکر وحشتناکه میدونم، و
برای خودم مثل کابوس میمونه
ولی باید بهت بگم
که نیروهای متفقین خیلی ضعیفه
انتظار دارم که این به زودی تموم میشه
من می‌خوام بهترین گونه هاتو نجان بدم
و میتونم آینده‌شونو تضمین کنم
مهم نیست چه اتفاقی بیفته
و میتونیم با هم اینکارو بکنیم، خانم زابینسکا
میتونیم با هم حیوون هاتو نجات بدیم
چی فکر میکنی؟
بله
حتما باید اینکارو بکنیم
هر چه سریع تر کامیون میارم
حیوون هات در امان میمونن
بهت قول میدم
نمی‌دونم چطوری ازت تشکر کنم
این یه هدیه از طریف یه حیوون
دوست به یه حیوون دوست دیگه‌ست، همم؟
منظورت چیه؟
لوتز هک داره همه حیوون ها رو میبره؟
نه فقط سهام غنیمتی‌مون رو میبره
برای حفاظت
آه، ولی اون سهام ماست، پونیا
ما فقط همونا رو داریم
تا باغ وحش رو بگردونیم
چرا صبر نکرد با من حرف بزنه؟
گفتش که وقت نداره
جان اون میخواد کمک کنه
پس منم اجازه‌ـمونو بهش دادم
اون به اجازه ما نیاز نداره، پونیا
متوجه نیستی؟
اون حیوان شناس هیتلر شده
لوتز هک باغ وحش ما رو کنترل میکنه
خدای من
زیباست -
وایسا جرزیک وایسا -
مواظب خودت باش، خوشگلم
بذارش تویه کامیون آقای هک
بیا
ممنون جان
خداحافظ، خانم زابینسکا
کفاش پولدار شهر"
اندازه پاهای کوچیک رو گرفت
و به اتاقش برد "
که توش پر از کفش های
خوشگلی تو قالب شیشه ای بودنم"
اون نشست و ساخت، خب، هر چی میتونست"
!یه جفت..." آه"
فکر کنم بابا واسه روز سال نو اومده
سال نو مبارک
آقایون
این واقعا لازمه؟
آره
وایسا! چیکار داری میکنی؟
این موجودات تا آخر زمستون دووم نمیارن
این دستور از بالا اومده
من کاری نمیتونم بکنم
!نه وایسا
مامان، مامان کی داره شلیک میکنه؟
مامان اونا دارن شلیک میکنن
کی داره شلیک میکنه؟
تمومش کن
بهم بگو صاحبش کجاست؟
اون رفته
به زنش میگی میتونم با زنش حرف بزنم؟
اونا زمان تعطیلات رفتند
فکر کردم که زنشو دیدم
احتمالا اشتباه کردم
خشکش کن و توشو پر کن
راه برین، بچه ها
دکتر کورشک -
درسته -
دیگه چیزی نمونده
چیزی نمونده
دارن یهودی ها رر به
زور از خونه هاشون میارن بیرون
و دارن همه
ما رو به گتو میبرن
اونا ماریسو رو یه جور
میکشیدن انگار که مجرم بود
اون مرد باهوش و مهربون، انگار نه انگار
ما داریم میریم که
جایی که دارن میبرنمون، همین
و وقتی که جنگ تموم شد
دوباره میایم خونه
من از وقتی که بچه
بودیم تو رو میشناختم، جان
ولش کن سیمون، از من چی میخوای؟
میخوام که نمونه ای
حشره هامو پیش تو بذارم
نمیتونم با خودم ببرمش
من میخوام جای امنی باشه
این کل زندگی من بوده، خودت میدونی
حتما، سیمون میذاریمشون تویه زیرزمین
اونجا خشکه، مثل یه سیاهچال
و هیچ کس پیداش نمیکنه
ممنون جان
ممنون
ما اتاق داریم
ما اتاق انبار رو بالا داریم
میتونیم ماگدا رو اونجا قایم کنیم
آنتونینا
این یه انسانه
این یه یهودی که
تو خونه ما قایم میشه
حتی نمیتونیم بهش یه لیوان آب بدیم
متوجه میشی؟
ممم
میتونن بخاطر یه لیوان آب اعداممون کنن
پس فقط چشامونو میبندیم
و ولش میکنیم
بهترین دوستمون تو تمام دنیا
باید درباره این مطمئن باشیم
...با احتیاط فکر کن چون
باید خیلی مظمئن باشیم
موقع صبح مطلقا هیچ صدایی نباید بیاد
هیچ صدایی، متوجه شدی؟
آشپز ساعت 1 میره،  اون روز میخوابه
نصفه شب، گشت میره
و اونموقع میتونی بیای بیرون
تا چه زمانی میتونم بمونم؟
من هیچ جایی دیگه ای رو ندارم
تا وقتی که تموم بشه اینجا میمونی
تموم شد
همه یهودی ها رو به پشت
دیوار تو ناحیه ناولکی انتقال دادن
و غذای خیلی کمی میارن
اوه خدای من -
نه چوب، هیچی واسه سرما نمیارن -
از ماریسو خبر نداری؟
فقط میدونم که وکیل یه مغازه شده، همین
من نمیتونم از اون
دروازه ها رد شم، ماگدا
هیچ کس بدون اجازه وارد کتو نمیشه
گوش کن
من مردمی رو میشناسم
مردمی که سعی میکنن کمک کنن
اونا کامیون و تفنگ دارن
و میخوان از باغ وحش به
عنوان راه عبور ازش استفاده کنن
منظورت چیه؟
یه جایی که یهودی ها رو قایم کنیم
تا زمانی که براشون پناهگاه پیدا بشه
دوست فرق داره
حالا یه دوست
ولی بیشتر از یکی؟ این خیلی خطرناکه جان
خودت گفتی
اونا دارن گرسنگی میکشن
آنتونینا
2 کیلومتر اونورتر
اونا دارن مثل یه
موش تویه فاضلاب گرسنگی میکشن
چند تا؟
نمیشه گفت
و برای چه مدت؟
اونا مهمون ما هستن تا
وقتی براشون پناهگاه پیدا کنیم
یه باغ وحش انسانی
ما باید این زمین رو بگردونیم وگرنه میبازیم
ولی هر چیزی که هست
هر کاری که انجام بدیم
باید کاملا مخفی نگهش داریم
ما متوجه شدیم که دفتر جنگی
میخواد باغ وحش مون رو ببنده
یه پیامد ناگوار از
اشغال هست، خیلی عذر میخوام
خب، البته که ما میخوام
نجاتش بدیم اگه که بتونیم
ما خیلی سال تلاش کردیم که بسازیمش
مطمئنم که متوجه میشید
بله میشم
هدفتون از اینکار چیه، خانم زابینسکا؟
یه مزرعه خوک، آقای هک
مزرعه خوک؟
این یه شوخیه؟ -
نه -
مردای شما گرسنه ان
افسر هاتون به گوشت نیاز دارن
آه، ما باید باغ وحش رو بگردونیم، لوتز
ما خوکها رو پرورش میدیم
تا مردای شما رو سیر کنیم
و باغ وحش‌مون رو نجان میدیم
خوک ها ، خب البته که پرورششون ارزونه
ولی چجوری بهشون غذا میدید؟
ما از گتو آشغال جمع میکنیم
البته با اجزای شما
من منظورت رو گرفتم
باغ وحش‌ت خیلی ارزش داره، درسته
گاومیش هات خیلی عالی بودن
یه نمونه عالی و یه ضرر وحشتناک
من با آقای گورینگ صحبت کردم
و خوشحالم بگم که
که اون با موافقت کرده
من تابستون یک برنامه پرورش رو شروع میکنم
میخواین گاومیش پرورش بدین؟
نه اون نقشه هیچ
آینده و جاه طلبی نداره
نه میخوام "نیاگاو" رو پرورش بدم
(نام یک گونه از زیرخانواده گاویان)
...نیاگاو. اما
اون ها 300 ساله که منقرض شدن، لوتز
الان دیگه فقط تو کتاب ها هستند
دقیقا نکته همینه
من میخوام که دوباره زنده‌شون کنم
این غیر ممکنه
فکر نمیکردم که اینقدر منو
دست کم گرفته بودین، دکتر زابینسکی
من زندگیمو به مطالعه ژنتیک اختصاص دادم
و کاملا درباره پرورش حیوانات تمرین کردم
من خودم تو این زمینه استادم
و من فکر میکنم
که بیشتر از همه میدونم
حتی بیشتر از شما
آقای گورینگ باید بهتون خیلی احترام بذارن
اوه، فکر کنم همینطوره بله
خب... فکر کنم قضیه خوک ها جواب بده
مطمئنم که گورین از این ایده خوشش میاد
و چقدر خنده دار یه مزرعه که
با آشغال های یهودی ها سیر میشه
و کاملا زیر دماغشونه
!به سلامتی
سلام لوتز، این چیه؟
ببریدشون به سمت آغل و درشو ببندید
ولی مواظب باشید یکم عصبانیه
میخوای اینجا پرورششون بدی؟
اونا یه زیستگاه طبیعی میخوان
ما به فکر باغ وحش تو افتادیم
ولی ما مجبور بودیم که با اتاق جنگ، زد و خورد کنیم
و بعدش تو اومدی پیش من
انگار اصلا ذهنمو خوندی
تو راه رو با خوک ها صاف کردی
!چه ایده محشری واقعا، و
چه شانس بزرگی برای ما
من باهاش کار میکنم
ما میتونیم با گاومیش
های اینجا حواسمون بهش باشه
خب اون بهت اعتماد داره
این که واضحه
تو رگ خوابش رو میدونی
نمی‌دونم چجوری اینو ازت درخواست کنم
پس نکن
من انجامش میدم، والسلام
غذا آمادس واسه خوک ها
من باید برم
بعدا میبینمت، عزیزم
!وایسا
یه مزرعه خوک از وارساو
!بالا! بالا
این خوب به نظر میرسه
این خوبه
زابینسکی؟
ببخشید
این گوشت خوکه
بذارش کنار
خب، ماگدا چطوره؟
حالش خوبه؟
آره راستش نگرانت بود
چیکار میتونستم بکنم؟
چاره ای نداشتم
مگه میتونی این صورت رو مخفیش کنی
...آه... این
این بدتر از چیزیه که فکر میکردم
یه دختر کوچیک اون پشته
یه.. یه بچه
و دوتا سرباز باهاشن
هیچ کسی امن نیست
نمی‌دونم الان چه اتفاقی میفته
که چیکار میخوان باهامون بکنن، جان؟
ممنون
شما باید بس کنین بچه ها
اونا رو برای صابون میخوایم
دکتر کورچک -
ببخشید چیزی دیگه ای واسه خوردن نداریم -
نه نه من باید میفهمیدم
میتونی خصوصی با هم حرف بزنیم؟
شاید بتونم کمکتون کنم -
بله حتما -
این گوشت خوکه
وقتی که بتونم بیشتر میارم
میتونم از اینجا بیارمتون بیرون
مردم کتاب هاتون رو میشناسن
اونا ازتون مراقبت میکنن
شما باید باهام بییان
دکتر کورچک
ولی بچه ها چی میشن پس؟
اونا چی میشن، دکتر زابینسکی؟
قلب من با شما فرق نداره
من نباید اینجا باشم
اونا نباید اینجا باشن
شما هم نباید اینجا باشی
برید، برید، برید
خودتونو بپوشونید
من میتونم کمکت کنم
باید خیلی خیلی ساکت باشی
خیلی ساکت
بیا برو برو برو
پایین بمون
دختر خوب
برو کنار
!وایسا
همونجا وایسین ولی گوش کنین
ما میبریمتون داخل یه تونل
و شب رو اونجا سپری میکنین
گشت آلمان یه کم بعد
از طلوع آفتاب بر میگرده
ولی قبل از اون شما بیدار میشین
و به بیرون وارساو منتقل میشین
متوجه شدین؟
برین سرتون رو پایین نگه دارین
عجله کنین
برین داخل تونل
داخل تونل
سلام
هی
یه آشپز هست که
هر روز صبح میاد اینجا
لطفا. نباید هیچ سر و صدایی بکنی
اسمت رو بهم میگی؟
اسم من آنتونیناـ‌ست
یه مخفیگاه جدید یه حسی عجیبی داره
ولی بهت قول میدم که حالت خوب میشه
من پیشت میمونم اگه دوست داری
من همین جام
الان
آفرین، جان
ارتش تو لومزا منتظرشونه -
موفق باشی -
اگر اسم خانوادتو بهم بگی
میتونیم دنبالشون بگردیم
شاید بتونیم بیاریمشون اینجا
چه اوقات وحشتناکی داشتی
پدر من مرد
تویه سن پترزبورگ بهش شلیک شد
...من
من تقریبا همسن تو بودم
بعضی موقع ها دوستامون بهمون پناه میدادن
یه موقعی هم غریبه ها
ما مدت خیلی زیادی رو می‎کردیم
و هیچ کس نمیدونه چقدر سخته
زندگی در خفا
هیچ وقت نمی‌دونی که دشمنات کی هستن
یا به کسی اعتماد کنی
شاید یخاطر همینه که
اینقدر حیوانات رو دوست دارم
وقتی که تویه چشماشون نگاه میکنی
و دقیقا میدونی که
چه چیزی داخل قلب‌شون میگذره
اونا مثل انسان ها نیستند
ما داخل باغ وحش زندگی میکنیم
تو هم همونجا هستی
داخل باغ وحش
بخاطر بمباران بیشتر حیوون ها رفتن
ولی این یکی
این یکی جا موند
ساکت باش
از این طرف
زن و بچه ها تو زیرزمین هستن
تا موقعی که بتونیم  یه خونه
امن پیدا کنیم، که بتونیم ببریمتون اونجا
از این به بعد باید
مثل صاریغ ها زندگی کنیم
موقع صبح وقتی که آشپز اینجاست، می‌خوابیم
من بعد از نیمه شب پیانو میزنم
و اون موقع بدونین که
امنه و میتونین بییان بیرون
ولی اگر موقع صبح صدای
پیانو رو شنیدین، باید مخفی شین
امروز خیلی سرده
میتونی دوتا بسته سوپ درست کنی؟
این تابستون گاومیش ها رو باهم جفت می‌ندازیم
"به زودی  میره تو "دوره پذیرش
(زمانی که پستانداری ماده آماده باروری است و به دنبال شریکی برای زادآوری می‌گردد)
آره، فوق‌ش یه روزه -
دقیقا -
خب، میترسم با صحبت
هام حوصله‌تو سر برده باشم
اوه نه اصلا، از
صحبت کردن باهات لذت بردم
واقعا؟
با اینحال، فکر کنم بهتره که برم
خدافظ، آنتونینا
وقت زیادی نداریم، خانم آشر
دوستات تو شهر ووچ منتظرت هستن
ریس لطفا ببرش طبقه بالا
خدافظ، دختر عمو
دوباره بهمون سر بزن
من همیشه می‌خواستم نقاشی کنم
وبی هیچوقت توش خوب نبودم
امیدوارم یه روزی بهم یاد میدی؟
میتونیم خرگوش‌تو ببینیم؟
اسمش چیه؟
من صداش میزنم پیوتر
اسم برادرم بود
و اسم تو چیه؟
"اونا منو صدا میزدن "اورشولا
اورشولا یعنی خرس ماده
میدونستی؟
آره
پدرم قبلا اینو میگفت
عصر بخیر، سلام
امروز یکم تحمل پذیر شده
آقای هک اومدن، خانم
اوه
چه سوپرایزی
انتظار نداشتم امروز بییان
امیدوارم سوپرایز خوبی باشه
البته اومدن شما  همیشه سوپرایز خوبیه
یه سوپرایز دیگه برات دارم
.دخترمون آماده‌ست
طناب رو بردار
آرومش کن
ثابت نگهش دار
حالا
بیا، بیا ، بیا
همینه
کفش هات کجاست؟
باید تویه آغل جا گذاشته باشمشون
خب، لطفا بپوششون تو بچه نیستی که
طبقه بالا
!برو برو برو
بله؟
دکتر زابینسکی؟ -
بله -
من دکتر زیگلر هستم
من رئیس اداره کار در گتو هستم
من اومدم تا حشره ها رو ببینم
سیمون فوت کرد، اگه میدونین
سیمون و من خیلی
اوفات با هم میرفتیم شکار
من یکم خود حشره دوست هستم
یه حشره شناس آماتور، احتملا شما میگین
عالیه
چه کلکسیون شگفت انگیزی
سیمون بر اثر زخم معده مرد
معده‌ش منفجر شد، دیگه نمیتونستیم نجاتش بدیم
خیلی واسه من غم اینگیزه
من واقعا خیلی بهش احترام میذاشتم
...آه
سیمون درباره شما به من گفت
...اون
... یه چیزایی
جالبی بهم گفت
...آه
بهم گوش کن
دیوار های گتو جلوی
اداره کار ما ساخته شد
ما دوتا درب داریم
یکی منتهی میشه به قسمت آزاد شهر
و یکی هم به به گتو
باید از یکی وارد شید واز اون یکی خارج شید
متوجه شدین؟
بله
من بهت مدارکی رو میدم که بهتون
اجازه دسترسی به هر دو راه رو میده
دکتر زابینسکی به اداره کار خوش آمدید
شما میتونین کارگر هارو ببرین بیرون
من مطمئن میشم  که اونا
دوباره میان داخل و چک میشن
ایشون دکتر زابینسکی هست
اون واسه من کار میکنه
شما بهش اجازه میدین هرموقع دلش
خواست از اینجا بره و بیاد
ایشون دکتر زابینسکی هستند
ایشون همیشه اجازه دارند از اینجا رد شن
دروازه رو باز کن
بی صبرانه منتظر هستم تا باهاتون کار کنم
بیارشون بیرون
هر چند نفری که یمتونی بیاری، بیار
برو
بیا
ممنون
برو
سمت راست، سمت راست
مواظب باش
خدافظ، میبینمت
این کیه؟
منظورت چیه؟
اون برای من کار میکنه، من دکتر جان زابینسکی هستم
آره ولی اون کیه؟
تا الان ندیدمش
ایشون دکتر کلاونهازر هستن
ایشون با من هستن
میخوای برم به اداره کار؟
می‌خوای وقت گرانبها دکتر زیگلر رو هدر بدم
تا بکشونمشون اینجا، تا با تو حرف بزنه
تا بهت بگه که اون  با منه؟
همینو میخوای؟
ببخشید، دکتر زابینسکی
ببخشید، دکتر کلاونهازر
فقط راه برو
!ماگدا
شما قبول میکنی تا منو اینحا نگه دارین؟
خیلی واستون خطرناکه
میای بریم رو تخت؟
خوابم نمیبره
اشکال نداره
بذار فقط به همدیگه دروغ بگیم
برای یه مدت کوتاه
امروز این اینجا بود؟
آره
گاومیش ماده قویه
تویه بهار بچه‌شو به دنیا میاره
...اون
اون باهات حموم کرد، پونیا؟
اون دستاتو شست؟
نه
جان
امروز نزدیک بود دستگیر شیم
آنتونینا؟ چی شده؟
ییخشید
احمق نشو
بخاطر چی باید عذر خواهی کنی؟
من میخوام کاریو که درسته انجام بدم
قلبم باهاش پر شده، دلم
با این همه نفرت پر شده
و من نمی‌دونم چیکار کنم
اینحا یه دنیای جدیده آنتونینا
زندگی هممون زیر و رو شده
مگه میشه هر کدوم
از ما چیزی رو بدونیم؟
خانم، نمیتونم شیشه لوبیا ها رو پیدا کنم
باید دوباره از پمادت استفاده کنی، خانم زابینسکی
برای دستاتون
همونطوری که تجویز کزدم
حالا ضربان‌تون رو چک میکنم
ممنون دکتر
پاتریشیا، میشه لطفا بری؟ -
بله بله بله -
ببخشید دکتر متوجه نشدم اومدین داخل خونه
میدونی که مجبور شدیم بیشتر نگهبان
های باغ وحش رو اخراج کنیم
زمونه خیلی سخت شده
تقصیر تو نیست
شما همیشه به من خوبی کردید، خانم
شما و همسرتون
الان من به شما خوبی میکنم
مراقب باشین
!توجه! توجه
فردا تخلیه ناحیه گتو آغاز میشود
دآرایی هاتون رو جمع کنید
و برای اسکان مجدد آماده بشید
و حالا به یه داستان قدیمی گوش کنید
برای شما نوشتم
یه داستان برای بچه‌‎هاست
...خب -
دکتر کورشک -
دارن کجا میبرنتون؟
داریم به سرزمین به اسم رو میریم
اونجا قراره یه شعبده باز بزرگ رو ببینیم
اسمش زی هست
یکی از دوست های خوبه منه
بله
دکتر کورشک، ماشین من همین بیرون دروازه‌ست
همین بیرونه
همونجاست
امکان نداره
من الان به کمکت احتیاج دارم،
یا دیگه ترس غیر قابل کنترل میشه
خدا بهتون برکت بده
دکتر زابینسکی
فعلا خداحافظ
برامون دعا کن
این چیه؟
ببین کی به مهمونی ملحق شده
یه مزرعه دار خوک از وارساو
میخوام بدونم الان مزرعه دار چیکار میکنه؟
کی میدونه، آقای هک
شاید آدم سوپرایز بشه
اون هرموقع دلش بخواد میاد اینجا
هرجوری که دوس داره بهت دست میزنه
کی میدونه، آقای هک؟
ما باید باهاش کار
کنیم، ما باهم موافقت کردیم
تنها راهش همینه
من هیچوقت اینو قبول نکردم، هیچوقت
چیو؟ -
..این -
.این رقصی که باهاش میکنی
این بازی کوچوکی که داری بازی میکنی
تو حتی اینو نمی‌بینی
اون منو میترسونه
من اینجام با یه
خونه پر از مردم بیچاره
و اون میاد اینجا و منو میترسونه
و تو اینجا نیستی
و من هیچکاری نمیتونم بکنم
و تو اینحا نیستی
مردم دارن میمیرن، آنتونینا
هزاران هزار مزدم دارن میمیرن
و تو اینجایی، تو امن
و احت و گرم اینجایی
تو نمی‌دونی
پدر بزرگ و مادر بزرگ ها
زن ها ، بچه ها
بچه های کوچک
و من دارم سعی میکنم بهشون کمک کنم
ولی دارن رویه دست من میمیرن
و تو نمیدونی
تو نمیدونی چه حسی داره
و تو اینحایی
با یه مرد دیگه میریزی رو هم
جان، متوجه نیستی؟
اون مالک ماست
اون دیگه مالک ماست الان
آنتونینا. آنتونینا
خانم آنسلونا؟ -
بله؟ -
و مادرتون؟
بییاد بیرون، بیرون
اینجا، زانو بزنید
زانو بزنید
این موی اونه؟
این رنگ موی اونه؟
البته که نه
احتمالا یکی تو خوابگاه تحویلشون داده
در این روز، 19 آپریل سال 1943
در روز تولد آدولف هیتلر
...ژنرال هاینریش هیملر
آخرین تخلیه ناحیه وارساو
گتو را اعلام کرده است
به پا خیزید، شهروندان وارساو
به برادران و خواهران در جنگ ملحق بشید
بخاطر اینکه در این روز
گتو کاملا تخلیه خواهد شد
وارساو گتو دیگر وجود نخواهد داشت
امروز 19 آپریل‌ـه
عید فصح فردا شروع میشه
میتونیم "شام سدر" رو داشته باشیم؟
(غذایی در زمان عید فصح یهودیان )
آنتونینا؟
من اینو از نه قلبم میدونم
داره برف میاد
این چیه؟
مامان؟
دارن گتو رو میسوزونن
این پول و مدارک‌ـه
داریم خانم مایزل رو به برامکی منتقل می‌کنیم
دارن خانم پازوسکا رو به خیابون فوکسال میبرن
...جان
آره خوبه
چجوری اومدی اینجا؟
تعقیبت کردم
تو هیچوقت اجازه نمیدی من جایی بیام
رانندگی کن
!ولم کن
ساکت باش
آتیشش بزنین
مادرت کجاست؟
اون پیش دکتره
هممم
و پدرت؟
فکر کنم اون تو زالسی باشه
زالسی؟
شرط می‌بندم اونجا خیلی سرده
چند وقته که اونجاست؟
یه هفته، یعنی یه ماه
یه ماه؟ زمان خیلی زیادیه
فکر کنم همین چند روز پیش دیدمش
نه بهتون گفتم اون تو زالسی‌ـه
خب، من عاشق زالسی ام
دوست دارم اونجا شنا کنم، تو دریاچه
خیلی زیباست
شرط می‌بندم تو هم
میخواستی بری شنا کنی اونجا
و بخاطر همین تو خیابون
زورویا سر پدرت داد میکشیدی
نه
پس بخاطر چی داشتی داد میزدی؟
من نباید از باغ وحش خارج میشدم
من میخوام با پدر و مادرت صحبت کنم
بهشون بگو که اومدم اینجا
بله
ولی بابام تو زالسی‌ـه
فراموش کردم
بابات تو زالسی‌ـه
پسر خوبی هستی که بهم یادآوری کردی
پدر و مادرت باید خیلی بهت افتخار کنن
بهشون بگو باید خیلی بهت افتخار کنن
درود بر هیتلر -
!!هیتلر شکست خورده است
آروم باشید
ما دختر دار شدیم، بابا
من اسمشو گذاشتم ترسا
مثل قدیس
اوه، اسم خیلی خوبیه
اسم خیلی قشنگیه
سلام ترسا
تو خوبی؟ -
آره
من عالی‌ام
این ندای وارساو است
1 آگوست سال 1944
این ندا وارساو است
ارتش لهستان در برابر رایش نازی ایستادگی میکند
ما به همه ی شهروندان وارساو اعلام میکنیم
تا شهرمان و کشورمان را آزاد کند
ارتش آلمان نباید پیروز بشه
دنبالم بییان
این ندای وارساو است
برو
نشونه بگیر
شلیک کن
برو
برو، برو ، برو
بهم گفتن که به گردنش شلیک شد
آلمانی به کمپ زندانی ها بردنش
ولی هیچکش نمیدونه اون کجاست؟
متاسفم، خانم
این ندای وارساو است
شهروندان وارساو
ما از شما خواهش میکنیم تا شهر را فورا ترک کنید
شهر دیگر امن نیست
تکرار میکنم، شما امن نیستید
ازتون خواهش میکنیم که فقط چیزی
رو که میتونین حمل کنین ببرین
سریعا شهر رو ترک کنید
این ندای وارساو است
ارتش خانه‌مون از بین رفته
حمله روسیه شروع شده است
و انتظار میرود  ارتش
آلمان به زودی سقوط کند
شما امن نیستید
این ندای وارساو است
آقای هک داره گاومیش ها
رو از وارساو خارج میکنه
خانم، شما نباید از باغ وحش خارج شید
باید بدونم چه اتفاقی واسه جان افتاده
...خانم
من باید بدونم
شما وسایل‌تون رو جمع کردید
جنگ کاملا زیر و رو شده
به منم دستور دادن که برم به برلین
چه بد شانسی واسه ما شد
خیلی از رفتنن ناراحت میشیم
من اینجام تا ازت یه درخواست بکنم
دوستم
من دنبال همسرم هستم
اون توسط نیرو های آلمانی دستگیر شد
اون رو از باغ وحش بردن؟
نه از ناحیه اود تاوون
ارتش زیرزمینی داره تو اون ناحیه مبارزه میکنه
جان اونجا چیکار میکرد؟
برای گاومیش ها علف میخرید
چی گفتی؟
جان داشت علف میخرید و دستگیر شد
تو واقعا چرا اینجایی، آنتونینا؟
من امیدوار بودم تو به
من کمک کنی پیداش کنم
به عنوان یه هدیه به دوستیمون
اون ممکنه مرده باشه
آره ممکنه
من نمی‌دونم ، من هیج چیزی نمی‌دونم
و من چه هدیه ای در قبالش میگیرم؟
کنجکاوم که بدونم
جان داشته از من راز مخفی میکرده؟
نه البته که نه
داری به من دروغ میگی، آنتونینا؟
نه
من فقط میخوام بدونم
واسه همسرم چه اتفاقی افتاده
و اگر مرده باشه میخوام که خاکش کنم
"هیتلر شکست خورده است "
شنیدم که پسرت این جمله رو گفت
اون یه بچه‌ست، لوتز
اون هیچ معنی واسش
نداره، به جور بازیه براش
اون یه چیزایی میشنوه
و تکرارشون میکنه فقط همین
اینارو از کجا میشنوه؟
...آم
نمی‌دونم
...مردم همیه میان و میرن -
کی میاد و میره"؟ -
...سرباز و نگهبان ها و
باور کن هیچ معنی واسش نداره
اینو از پدرش شنیده؟
آره؟
نه
داری به من دروغ میگی، آنتونینا
میتونم از چشات بخونم
نه
!نه لوتز، نه
به من نگاه کن
تو حالمو بهم میزنی
خب، پس قضیه اینه
خیلی خوب مخفیش کردی
...ولی کنجکاوم
که چه چیزهای دیگه
ای رو ازم مخفی کردی؟
چه دسیسه ای چیدی، خانم زابینسکا؟
تویه باغ وحشت؟
!ببخشید، لطفا
!جرزیک
باید بیاریمشون بیرون
آقای هک داره میاد
بمباران داره میاد
آقای هک میخواد برید بیرون
!همه
وسایل‌تون رو جمع کنین! دارن میان
عجله کنین دارن میان
!برید! برید
برید به سمت کامیون
آره سریع برید به سمت کامیون
سریع برید، لطفا
باید عجله کنید
برید، برید
وقتی که جنگ تموم شد برگرد پیشم
بهم قول بده
!اون باهامون میاد
سریع برید بچه ها
ریس برو سوار کامیون شو -
نه من نمیرم -
!ریس-
نه -
ترسا رو بگیر
من خودمو میرسونم بهت
بهم قول بده که سریع میای
آره  لطفا
من سریع پیداتون میکنم
برو طبقه پایین قایم شو
صدات در نیاد
همه حارو بگردید
!هی
!وایسا
!وایسا -
لوتز -
اسلحه‌تو بنداز
گفتم اسلحه‌تو بنداز
لطفا
نکن
چند تا؟
چندتا رو  مخفی کرده بودی؟
عددش رو نمیدونم
قفلش کن
!فقلش کن
انجامش بده، ریس
هر کاری که میگه رو انجام بده
دقیقا هرکاری رو که میگه انجام بده
!یالا
چجور مردی به یه
بچه بی گناه شلیک میکنه؟
تو اصلا نمیدونی من چجور مردی ام
اوه ولی میدونم
من میدونم لوتز
تو یه مرد جدی هستی
تویه مرد باهوش و پرورش دهنده هستی
تو مردی نیستی که
به یه بچه شلیک میکنه
!مامان
!نه، لوتز، نه
!آه! نه
ریس
مامان
،مامان
مامان گریه نکن
گریه نکن
من اینجام
فکر نکنم بتونم راه برم
میتونی کمکم کنی، عزیزم؟
!هی -
!جرزیک -
- ترجمه نشده -
تو اینجایی
اینجا خونه منه پسرم، کجا میتونم برم؟
تو خونه ای، همم؟
ریس نگاه کن
نگاه کن یه توت فرنگیه
!جان
در زمان تصرف آلمان نزدیک به 300 مهمان در باغ وحش وارساو  و ویلای خانواده زابینسکی
مخفی شدند، بعضی ها سال ها در آنجا مخفی بودند  بعضی چند شب
دو مهمان به اسم روزا آنسلونا و مادرش در خوابگاهی
در وارساو کشته شدند بقیه مهمانان زنده ماندند
بیست سال بعد آنتونینا و جان زابینسکی، در شهر یاد واشم
در اسرائیل به عنوان نیکوکارترین مردم شناخته شدند
به دلیل مبارزه‌شان برای حفاظت از یهودیان در
زمان جنگ، به آنها نشان افتخار داده شد
لوتز هک به برلین برگشت، جایی که باغ وحشش توسط نیرو های متفقین نابود شده بود
برنامه او برای زنده کردن نیاگاو های منقرض شده به شکست انجامید
شهر وارساو توسط نیروهای آلمان و روسیه نابود شد
کمتر از 6 درصد جمعیت شهر باقی ماندند
با ابن حال خانواده زابینسکی باغ وحششان را دوباره از نو ساختند
امروزه باغ وحش وارساو برای عموم باز است
ترجمه از سینا خدادادی (Sina Kh)
skhodadadichsi@gmail.com
«« تـک مـووی، سیـنـمای تـک »»
WwW.TakMovie.Co